# AI аптамеры против антибиотиков в продуктах питания

Антибиотики активно применяются при производстве продуктов питания. В частности, они используются в животноводстве для профилактики заболеваний, лечения и ускорения набора массы. Повсеместное применение антибиотиков приводит к усугублению проблемы антибиотикорезистентности. В связи с этим глобальной целью проекта является работа над генеративным дизайном аптамеров в качестве биосенсоров антибиотиков в продуктах питания. 

Что такое аптамеры? Если коротко, то аптамеры - химический аналог антител

**Описание исходных данных:** 

В данном проекте был произведен анализ данных секвенирования 16S РНК метагенома людей с гастритом и людей без гастрита (далее услоно будем называть их здоровыми людьми). На вход подавались данные в формате .xlsx по четырем регионам РФ (центральному, Сибири, южному и юго-восточному), содержащие информацию о видах, родах, семействах, классах и типах бактерий, обнаруженных в образцах людей, и их процентном содержании в этих образцах. Шифром из цифр и букв (напр, MGG789 или 28118) закодирована информация о человеке, сдавшем свой образец микробиоты на анализ. 

Посмотреть исходные данные можно здесь: [https://docs.google.com/spreadsheets/d/1XKM5poJk-wQAwpq1etgrZPtg5pQLVSxM/edit?usp=sharing&ouid=108621319159720569682&rtpof=true&sd=true](https://drive.google.com/drive/folders/1iNqhvoFlF-_gSS6maI-RgOP1nAvvgUfv?usp=sharing)

**Цели проекта:**
1. Найти закономерности между видами бактерий и их процентым содержанием в микробиоте кишечника человека, и тем, болен ли человек гастритом;
2. Создать модель машинного обучения, определяющей, болен ли человек гастритом на основании анализа образцов микробиоты его кишечника.

**Инструменты:** Python - библиотеки pandas, sklearn, numpy, matplotlib.pyplot, joblib, seaborn

что будем делать

модель, предсказывающая специфическое связывание амптамеров (ДНК или РНК)

обрабатываем данные о нуклеотидной последовательности аптамеров
смайлс строки

строим модель

предсказываем константу связывания аптамеров с молекулами


**Структура проекта:**

[1. Сборка датасетов из сырых данных](01_Сборка_датасетов_Bioinformatics_+_ML_petproject_.ipynb)

[2. Анализ полученных датасетов](02_Анализ_датасетов_Bioinformatics_+_ML_petproject_.ipynb)

[3. Создание модели машинного обучения для задачи классификации](03_Cоздание_модели_ML_Bioinformatics_+_ML_petproject_.ipynb)

[4. Использование созданной модели машинного обучения на новых данных](04_Использование_модели_на_новых_данных_Bioinformatics_+_ML_petproject_.ipynb)


**Результаты:**
